сегодняшний стрим это лишь первая из двух частей то есть эта тема будет
раскрываться в 23 ma tem итальянского
возрождения так как мы сегодня будем
говорить о римском наследие довольно
много и опере открытие рим и наверное
стоит как-то все-таки вспомнить что
вообще в италии происходило несмотря на
то что темные века мы довольно подробно
разобрали все таки подумаем что было
после падения вот этой большой системы
большой империи которая жила себе жила и
дожила в итоге до того что центурион рим
пал италия
она не подверглась такой страшной dice
интеграции
такому страшному откату от римской
культуры которая была на большей части
континента если на территории
сегодняшней франции тут был просто
проходной двор
все эти племена скакали куда только
возможно
то на территории италии уже даже самого
начала можно сказать что из-за того что
севера она ограничена альпами а со всех
остальных сторон она ограничена
водоемами то есть в каком-то смысле это
относительно еще безопасная территория
по крайней мере это не такой проходной
двор как балканы или франция где
действительно просто
без бесновались бесновались
пришедшие германские и славянске если мы
говорим про балканы народа в так
называемые темные века они тут
веселились по полной не 3-му досталось
его конечно же грабили и всякая с ним
бывало но в сравнении с со многими
другими частями империи еще все было
вполне неплохо
и в принципе пока были там пока например
у нас провели вас год и пока было вас
готское королевство на территории италии
они даже пытались как-то строить
акведуки еще они как-то пытались
поддерживать бывшую римскую
инфраструктуру они как-то пытались
взаимодействовать с римскими семьями то
есть
договариваться с ними кто правит городом
то есть это была такая связь пришедший
военные родоплеменной или ты с бывшими
там как сказать элитными семьями
римскими с которыми они просто об
женились сам рим непосредственно конечно
же он приходит в упадок потому что в
упадок приходит городская культура в
первую очередь
вообще переход такой римской во многом
урбанистической городской культуры к
феодальной европе которое конечно же
полагается на землю на натуральный
продукт на перераспределение это земли
ну то есть в первую очередь важно кто
какой огород цапает и происходит
депопуляция городов вследствие болезни и
следствие в принципе сокращением города
просто не нужны
в новой европейской парадигме города
просто не нужны нет торговли нет такого
обмена
не нужно столько ремесла европа в целом
отрезанная от между международной
торговли да не от африканского хлеба и
от всяких восточно-азиатских благовоний
специй всего остального uzu золотых
потоков из месопотамии там еще
откуда-нибудь
то есть из восточной части империи грубо
говоря это все оседает теперь либо в
византии либо отрезана арабами в любом
случае не местным европейцам вы решать
судьбу материальных благ поэтому
происходит депопуляция городов и там тот
же великий рим
из миллионного населения во время своего
расцвета до центр громадной империи
которая какую огромную территорию
занимала миллионный рим
к восьмисот ом году там проживает около
15-20 тысяч человек что по тем временам
довольно приличную это потом даже если
10000 возьмем это вполне нормально
европейский город времен темных веков
нормально население то есть до 5
какие-нибудь там 50 тысяч это будет
очень большие города высокого
средневековья
действительно даже при всей вот этой де
урбанизации все-таки это ли она
коснулась меньше потому что италия хоть
как-то было на что-то завязано на
какую-то на остатки торговли с византией
будут ли это особенно когда там вандалов
выбьют когда приплывут арабы займут все
целью там юга италии когда приплывут
норманны в италию еще возвращалась
византия в шестом веке это ведь тоже
нужно помнить и в им даже небольшое
короткое время вернется в состав общее
римской империи византийской но мы все
это рассматривали уже на стримах это все
уже было и здесь еще было римское
строительство в шестом веке и вот как то
так исторически сложилось
что итальянские города они хоть на
что-то были завязаны ну какая-то связь с
арабами
которые тут же на юге италии были ну
мореходы норманны которые приходят тоже
ну какую-то связь они поддерживают
внешними городами
рим в конце концов несмотря на то что он
потерял свою политическую власть и вот
свет scudo
это все-таки остается духовный центр
потому что европа вся она стремительно
христиане зиру и цое в средние века это
чисто христианская цивилизация и конечно
же все они все время оглядываются на
город на где где проповедовал павел
конечно же все оглядываются на рим и
конечно же все смотрят на папу римского
который является ну духовным главой и
вообще всем все это европы то есть
какое-то значение рима остается и карл
великий
будет назовет себя императором и
короноваться он все равно придет в рим
по крайней мере в италии не произошло
того кошмара который например произошел
в англии где в англии вообще
прекращается манера оборот монет
например где деньги используют как
смотри сколько у меня блестяшек
абсолютно натуральное производства и все все в таком духе в италии такого
настолько не происходит откат а о том
что эта культура рима я о том что
вообще-то был рим
там помнят в принципе все время в церкви
остается образованное население то есть
это очень маленькое прослойка
образованного населения и конечно же в
массах античных авторов и античную
литературу перестают
читать но все-таки как какие-то огоньки
они делятся и это о том что был рим
который теоретически можно бы повторить
когда-нибудь об этом в италии еще помнят
тем более об этом помнят когда создается
священная римская империя когда
создается вообще франкская сначала
империя в которую тоже входит
италия но северной италии в первую
очередь мы говорим когда создается потом
из нее получается восточная франкское
королевство и западная франкское
королевство италия тоже входит в этот в
новый политический центр который
смещается куда-то на север
ну поначалу махину как имперскую столицу
потом когда это все делится там на
священную римскую империю в нее тоже
входит италия напоминает образование
называется священной римской империи как
же они не присоединили к себе южную
италию за все это время
ну не получилось у них не получилось
потому что как сказать в италии всегда
был и тори я не знала через что себя
определять то есть когда вы изучаете
историю я уже говорил одна из самых
трудных для всех учащихся тем всегда это
итальянские гвельфы и гибели ны как
только люди слышат слово со сочетание
гвельфы гибели не тут же слышно такой
слаженной храп к чему вообще все эти
кяфиры гибели никто не вообще были такие
и почему возможно там всю италию не
получилось объединить потому что в
италии все время происходил разброд и
шатания в италии постоянно менялись
политические предпочтения потому что
были в италии часть населения всегда
считала что вообще что такое италия это
наследник чего
что за нашими плечами оправдывает вообще
наше существование и вот часть населения
гвельфы
считали что наше существование
оправдывает наследие римской церкви
то есть христианская культура это что в
риме есть христианская церковь
а мы как бы италия рядом с римом
наследники вечного города и поэтому на
надо равняться на рим как на папскую
духовную власть а с другой стороны были
товарища гибель бен и которые считали
что нет рим должен опираться на старые
секулярные имперские традиции вот было
бы неплохо если бы все-таки мы повторили
рим который был как империю и то есть
они равнялись на имперскую власть на
императора священной римской империи и
считали что попер бы лучше по щемиться и
победы лучше помолчать потому что рим
был великим и должен стать великим снова
именно под светской властью
они признавали что да конечно духовное
наследие рима понятно центр там
христианской империи все такое
распространение христианства на западе и
в таком духе но все таки они тяготели к
тому что власть у нее светские корни
отдела церкви это дела духовно и
постоянно
за на этой почве во всех городах италии
идет что-то вроде непрекращающийся ну не
гражданской войны
но очень жесткого противостояния с
убийствами со всеми атрибутами
характерными в каждом городе постоянно
побеждает та одна партия то другая и
поэтому поэтому как раз и не получится
как-то унифицировать эту италию привести
ее к одному какому-то знаменателю именно
потому что в разное время разные партии
будут считать своим центром рим духовный
и рим секулярной имперский вот это
разные векторы развития например для
италия абсолютно характерная ситуация
это практически пол
отсутствие аристократии в европейском
понимании
то есть вот этих вот княжеских
высокородных королевских семей потому
что ну да будет королевство неаполь а
конечно будет ну в принципе и на севере
до будет и милан
но характерным для италия будет
какая-нибудь флоренция до который вообще
считается центром под будущего
возрождения как раз потому что оттуда
всю эту аристократию высокородную
в ходе вот этой вот борьбы партийной и и
просто оттуда выгнали и власть заняли
ну как сказать по тем временам
республиканцы люди которые провели
республикой флоренция долгое время
назвала себя республикой
наверное бы в наше время это все-таки
назвали олигарха там потому что к
правлению городом допускалось ну далеко
не все и это были исключительно
представители самых богатых семей но на
тот момент когда за тобой пир
признавалась за все в остальных частях
бывшей римской империи да у тебя там
сидел либо король либо император и
авторитет шел и четко по линии
насколько ты высоко родин то в во
флоренции например высоты родства вообще
практически не было если ты смог
заработать денег то ты можешь влиять на
местную политику ценз был больше
денежной чем по крови или еще
какой-нибудь
это такая специфическая сложилась та же
ситуация законодателя статора сделать
городов да конечно то есть каждый город
вообще каждый город это свое государство
каждый город это как греческий полис
считай при этом формально то формально
они относились к священной римской
империи ну кроме венеция но по факту
то что вот тут отмечено пиза генуя
и венец в действительности и феррара и
сиена
и флоренция и турин там собой и милан
они все были управляли сами по себе и на
какую-то более высокую власть чем власть
своем городе
плевать хотели с высокой колокольни час
италии настало во время крестовых
походов когда начались крестовые походы
расцвет крестовых походов необходимость
путешествий вот через все средиземное
море
а кто будет возить то все эти войска все
эти тысячи людей на что есть там первый
поход он шел все таки больше по земле и
первый поход крестовый он был на морали
сейчас вернемся в иерусалим то все
остальные крестовые походы они все
больше и больше они полагались на
нормальное финансирование они все больше
и больше полагались на логистику на
планирование особенно если вы помните
когда высадки будут еще позже в северную
африку куда будет просто высаживаться
крестоносное десант настоящий это все
сильно полагается на корабле строения на
финансирование то есть на банковскую
систему итальянских морских городов и в
первую очередь мы конечно говорим о трех
городах это генная венеция и пиза купе
зовут тут тоже в северной италии
пиза впоследствии которую завоюют
флоренция и собственно таким образом
именно флоренция получит выход к морю и
ко всем этим морским делам и сообщениям
именно через пизу
в ней все будет устроено поэтому когда
мы говорим о генная
венеция пиза мы по сути имеем ввиду гена
венеция флоренция конечно же вот эти
города разбогатели на поставки войск на
поставки и вообще если вы вспомните
предновогодние
стримы по крестовым походом
то мы говорили что в итоге по сути
наверно единственный кто вообще таких
крестовых походов выиграл то есть арабы
явно не выиграли им эти войны точно не
нужны были византийская империя которая
получила вообще себе
разграбленный константинополя в 1204
году которая вообще потеряла свою
столицу намного лет и в принципе в виза
те была подорвана
именно крестовыми походами какая-нибудь
европейская знать которая просто плавала
и сливалось промышленных масштабах армии
которые шли просто умирали на марше от
болезней паломники которых ни за что ни
про что просто окружали продавали в
рабство летом на востоке да никто от это
вообще-то не выиграл в европе кроме
итальянских городов вот они получили
максимально
при этом не потеряв ну наверное ничего
ведь вы помните все эти замашки уже во
время крестовых походов когда
ну тут как говорится кто платит тот
все-таки заказывает музыку поэтому даже
вот был например договор о том что
венеция перевозят крестоносное войска
куда-нибудь в агру например но там же
начались вот эти вот венеции сильно
мешали например славянские пираты
которые пришли на место иллирийских
пиратов в адриатическое море поселились
будут на балканах но the hour ago ты
страшно донимали венецианцев не давали
им по сути нормально выходить из
адриатического моря в средиземное
вот не давали и все и беда с этим было и
что попросила венеция попросила о том
чтобы крестоносное армия для начала
высадилась в хорватии захватите для нас
пожалуйста вот этот город а теперь
пожалуйста для нас захватите вот этот
город на что если вы помните папа
римский пытался возмущаться говорить
ребята итак итак армия воинов христовых
вы зачем их ради экономических целей
пускайте вообще вырезать и насиловать
какие-то города
добычу вообще не попутали на что венеция
говорила ну туда
есть по дну по дну моря пускай пешком
идут в африку если вы такие умные и
возразить тут было ничего потому что
нормально и кораблестроении
вот эти вот галеры приспособлены как раз
для средиземноморских походов они были
увидятся если им приходилось мириться и
поэтому с помощью крестоносного войско
они устраняют все свои проблемы эти
города-государства они устраняют
балканская пиратство они устраняют
собственно византию потому что на месте
византии в 13 начале 13 века вообще
возникает латинская империя которая
управляется тоже с помощью генуэзцев и
венецианцев
которые ставят свои базы в крыму который
вообще сами теперь самостоятельно без
арабов подсасывается к северному
шёлковому пути к
ну то есть вот через монголов через вот
эти вот территории через волгу короче
напрямую работают
100 раз шелковыми торговцами без всяких
посредников в виде арабов или
византийцев то есть со всех сторон к
откуда ни возьмись венеции гены 1
прибыль папа римский возмущался именно
тем что крестоносное армия
белла католиков то есть когда
крестоносное армия захватила
константинополь тут еще было всего такие
татухи уже 200 4 года это уже 50 лет как
раскол официально оформленный то есть
друг другу анафеме то есть папа римский
предал анафеме патриарха константинополя
тот предал анафеме папу римского и уже
полвека прошло с тех пор до
то есть как то этот
уже было ясно что это уже все таки
разные церкви с разными направлениями
поэтому при желании можно друг друга
просто объявить еретиками и начать резню
поэтому ладно там константинополь
пожалуйста режьте тем более сколько
богатство туда привезли кстати в венеции
да сколько сил а вообще христианских
артефактов какое количество в италии
сегодня находится
и туда ездят смотреть откуда же они
взялись они взялись именно из
константинополя в италии за счет чего
другие города выезжали ну например сам
рим он конечно же но опять же крестовые
походы центр
идеологический всех этих походов это сам
рим и если ты не можешь отправиться в
крестовый поход как минимум что ты
должен сделать это перевести на него
деньги а деньги ты переводишь как
правило в рим конечно же на
строительство каких-нибудь церквей
еще чего-нибудь в риме и этот твой вклад
посильный вот в общее христианское дело
поэтому рим тоже богатеет плюс паломники со всего со всей европы опять же если
такой был по паломнический маршрут
если ты собираешься в иерусалим тарим
его там со священной базилики ты уже
обязан посвятить которые там есть по сей
день по сей день этот тур там есть до
сих пор вы можете пройти путем
средневекового паломника приехать и
сегодня время пройтись по 7
базиликом по четырем великим и трем
малым там богородицы
пит этого самого павла знаменитый собор
в общем все все эти известные
произведения ну понятно что вы их уже
встретите в их виде более современным и
поэтому рим он богатеет на паломника
рим богатеет на тем что это центр
притяжения весь этот идеологический что
у нас другими городами на чем они
богатеют ну откуда у нее деньги ну
например флоренция
это конечно же шелка то почему шелковый
шерстяной бизнес
шерстяная флоренция она прекрасно это
фабрики по производству шерсти то есть
одежды тканей вообще для всей европы и
это банки то есть банковская система
флоренция оказалась самой эффективной
именно флорентийская монета так
называемый флорин становится в этот
период крестовых походов становится
и вот начиная с них и еще за дело далеко
вперед
именно флорин будет международной
валютой в которой все будут стараться
вести дела то есть флорентийские банки
помнится деньгами и когда мы горим что
вы хотите сделать пожертвование в рим вы
конечно делайте пожертвования в рим
но вы его делаете в флорентийских флорин
ах как ни странно поэтому все-таки
оттуда профит там тоже люди получают
и наверное милан северный город который
для всего этого производил
оружие в первую очередь доспехи вот
миланский миланские лад и доспехи да это
один из видов леди больших готических
доспехов блестящих лат вот эти
закованные полностью рыцари это правда
будет немножко более поздний период как
раз в возрождении это будет такие
красивые ваты
но в любом случае возрождения именно
оружейное дело это милан оружие и броня
для всех этих войск и всего остального в
сети кортики арбалеты доспехи кольчуги и
шлемы все это производится в милане и
поэтому у него это такой большой
торговец вооружениями и в общем-то
города после 12 13 века они просто
пухнут пухнут от денег и девать их
вообще совершенно некуда и спрос на
чтобы такое потратить он и так
появляется появляются какие-то гильдии
художников появляется
но там еще нет таких классных мастеров
потому что все-таки для них ещё не
готова почва но организационный вопрос
он уже решен потому что деньги есть
осталось только найти куда их потратить
на что их пустить вот из в скором
времени найдется скором времени найдется
потому что у нас на пороге
как вы помните 14 век прекрасно 14 век
который приносит ну например малый
ледниковый период в европу когда
начинается по всей европе страшный голод
потому что во время всего этого
распухание и разбухание европы во время
ее такого подъема даже небольшого но
южной европы конечно в первую очередь
люди по распахивали заселили места
которые довольно редко приносили урожай
но в хорошее время они этот урожай
приносили и это было прекрасно это было
прекрасно пока не приносили свои деньги
когда похолодало когда температура
довольно резко упала на континенте
начался голод в начале 14 века то есть
10 уже 20-е годы четырнадцатого века это
уже голод а за ним в сороковых приходит
черная чума ну вы помните бубонная чума
легочная чума и все ее прекрасные виды
существовала ли не к итальянское
национальное самосознание был ли общий
язык общая судьба и да и нет с одной
стороны между собой они конечно же друг
друга не считали то есть если ты
флорентиец описываешь венецианца
на тебя это конечно же после какой-то
чёрт который вечно пытается всех
накрутить он со своими убеждениями он
как-то не правильно говорит вообще
по-латыни
сознание того что люди говорят на
итальянском языке юнит во всех городах
говорят по-разному и в общем то все
считают что они говорят вот они говорят
по латыни а вот все остальные
несут которые как бы это бред и
разговаривать вообще в упор не умеют вот
но при этом да у них у всех было я забыл
ну все-таки похож на сестре дни
итальянский или какого можно назвать это
еще конечно не современный итальянский
но например современные итальянские
основан как раз на флорентийском наречие
на котором говорили уже в эпоху
возрождения вот поэтому например у них
ближе всего наверное будет вариант но
они усиленно понимают что язык на
котором они говорят это уже и не латынь
особенно когда сейчас начнут нормальную
латынь изучать довольно быстро не пойму
что чет помоему это не латы
немножко и поэтому так получается что
как это возможно после римской империи
так и в римской империи были диалекты
а когда вы не связанных друг с другом
когда у вас везде свои уклады так и тем
более
развивается отличия региональная латыни
она ведь была эта письменная было
унифицированная а унифицированного
унифицированы вульгарно латыни не
существовало вот поэтому она развивалась
ушка как пойдет у всех у всех по-своему
но вот какой то общий запас знаний у них
был например все они ориентировались на
рим как на свой геологический центр это
общее было и для венеции для милана до
когда венеции будут наказывать еретиков
позднем возрождении они будут куда они в
рим конечно же будут их отправлять то же
самое будет делать в неаполь или в
милане и то есть они равняются на рим
однозначно они все помнят римское
наследие у них похожие системы
образования
а значит ли ты очень похоже мыслят ну то
есть еда и нет понимаешь у них есть
много общих черт из-за которых мы их
ретроспективно можем называть
итальянцами потому что это некое общее
культурное поле но между собой они друг
друга родственниками не не считали вот
то есть они им было проще общаться друг
с другом чем например с французами
но для них это ничего не значило на тот
момент я и зарубина от из ferrari
мы друг другу как бы неинтересно италия
страшно терпит от чумы причем чума жене
тупо не просто пришла в 1347 сорок
восьмом и ушла а чума будет возвращаться
возвращение чумы в пятьдесят третьем 61
62 63 шестьдесят четвертом потом опять
лет 15 не будет в 80-х вернется то есть
чума всегда возвращается и какие-то
спокойные такие сытые времена они
закончились это наверно вообще
удивительно чертова на рождения потому
что такое высокое творчества с высокими
смыслами которые мы привыкли видеть и
считывать она ведь творилось в условиях
ужасных если посмотреть что при в это
время происходило на улицах ну приятного
было мало прокаженные умирающие от
болезни
какие-то гол от недоедания убийство
гражданство когда придут еще испанцы в
конце 15 века когда придут французы то
есть иностранные вторжения на этом фоне
идут
воины постоянно между самими городами да
то милан подомнет под себя чуть ли не
пол италии и флоренции придется и
восстанавливать потом венеция подомнет
под себя тоже полу талии и придется
остановить и опять же флоренции и
придется вас останавливать и в общем то
так будет часто так будет часто до в
каком-то смысле это было нет нет не
только бегство от реальности но в
каком-то смысле это еще наводило на
мысли о том что
о ценности вечного
потому что наша жизнь и сколько ты не
удовлетворяет там себя свое тело еще ты
все равно умрешь и умрешь себя досрочно
и толку а вот если будет какое-то
творение какая-то старая вот вот
посмотрите на римские руины ты лучше на
себя посмотрел целый день ходит в грязи
и что то из себя воображает в таком духе
нет вот посмотрите например на римские
руины
они ведь стоят почему-то до сих пор
римлян уже нет вот они убиты они мертвы
а руэда их стоят и колонны их стоят и по
дорогам по их мы все еще ходим это
наводит на некоторые размышления но
реально прослойка людей которые тебе
интересуются она все таки выросла из
совсем
элитной среды если простые жители
мало интересовались высоким to go людей
с образованием появляется уникальная
ситуация в италии потому что им
необходимо было
новый источник образования во всей
европе образовании сохранялась церковной
а если что-то и дожила из античности так
это вот какие-то традиции латыни
потому что гимна церковные
по латыни исполнялись ее место служилось
баллады не
да вот собственно сами florena это
флорина и времен крестовых походов то
есть еще шли они то есть это тринадцатый
век это не сама возрождение это вот
накануне возрождения вот этим вот эти
монетки имели хождение по всей европе и
флорин и принимали везде образование
получали обычно церковное этого было
достаточно но этого недостаточно в
италии потому что под новая городская
прослойка
вот эти вот новые города новая
организация она произвела очень много
ремесленников торговцев кто чаще такие
вся европа живет по нормальному
феодальному клубу кладу есть крестьянин
oh so paid
есть феодал он воюет феодал владеет
землей на ней работает крестьянин что
вам еще надо для этого как вы понимаете
образование нужно очень специфической в
основном военному делу тебе нужно
обучить и все рыцарская вот образования
anonymous спасибо а в италии сила
итальянских городов строится не на силе
их армий они наемников покупают а во
первых на флоте где нужно разбираться в
навигация значит ориентироваться по небу
в астрономами о чём-нибудь таком не то
пытались таки появляется необходимость
другого образования к тебе нужно учить
счету
подсчету тебе нужно все-таки научить
тому как вести бухгалтерию
тебя нужно научить вообще очень важная
профессией характерное для италии
того времени это нотариус собственно
нотариус это человек который знает
латынь
но вообще-то нет у латыни которые учат в
церкви в церковных школах потому что там
учат тебя гимны петь нотариус не поет
гимны нотариус составляет договора между
таким-то и таким-то человеком все еще
авторитет латыни то есть если договор
состоишь на итальянском
разговор на ну а том как на каком вы
разговариваете понятие того что это
итальянский
ну просто как его назвать на разговорном
языке того времени
если ты составишь он вроде как не очень
то и легитимен это вообще не серьезно а
вот если у вас договор на латыни
составлен это значит серьезное дело это
значит вообще серьезные люди своим можно
вести дела как грамотно составлять
договора на латыни для этого нужно учить
другую латынь и поэтому в таких
такие преподаватели такие саммите
нотариуса и все у них появляется спрос
на античных авторов
которые занимались римским правом и
обращение к римскому праву как к чему-то
что придает тебе дополнительную
легитимность она становится очень
характерным то есть а давайте-ка мы
найдем хорошие источники в которых
подчеркнем то и улучшим свои знания по
латыни то есть это довольно прикладная и
понятная штука но из неё вырастают
далеко идущие
как это сказать-то
далеко идущие последствия потому что
появляется целая отрасль образования
секулярного никак не связанного с
церковью
появляется целая отрасль и людей ведь
церковь довольно напряженно относилась к
античным авторам церковь считала что
есть там конечно арестовывать или это
неплохо то есть некоторые к некоторым
относились нормально но вообще это не
забывайте что античные авторы были в
большинстве своем язычники то есть это
люди которые никогда например не попадут
в рай они будут жить до страшного суда
нет может просто страшного суда их судят
и если не подходит то их туда но до
страшного суда они тусуют там себя
где-то в чистилище и вообще непонятно ни
туда ни сюда даже если это очень хорошие
добрые люди и даже если вы вспомните у
данте его вергилий да там
ему экскурсию водят и вот berkeley
вводит ему экскурсию по аду а когда надо
идти в рай вергилий говорит
извини-извини дальше ангела тебя
проводят
а я хоть я и вергилий нифига себе да
какая значимое единица но извини дальше
мне нельзя меня дальше не пустят
и вот такое отношение было к тому что ты
начнёшь читать
античных авторов об читая что не
какой-нибудь фигне начнешь сатане вообще
молиться начнет зевса там своего
превозносить в честь диониса бухать
начнешь она тебе надо это вообще
страшное искушение забрось забрось читай
гимны читай августина блаженного читаю
фому аквинского читай правильный
произведений на латыни которые будучи
тебя уму-разуму а не какой-то языческой
ерунде тут же тут же все-таки приходится
изучать эту латинскую ерунду даже
языческую потому что как определить кто
из нотариусов лучше как определить кто
из вас владеет лучше латынью а кто
красивее говорит а кто красивее пишет а
у кого больше словарный запас а если я
умею только документики составлять а
приходит тут какой-то человек и говорит
кто он составляет от договор посмотрите
здесь вот это слово использована
она вообще не так используется а вот тут
лучше поставить на такое выражение а вот
тут ещё а где вы такой умный где мы
такого начитались да вы знаете я тут wk
ниже цицерона на днях так вот цицерон
как вы знаете он правом занимался и на
форуме вообще-то в судебных делах
участвовал так вот цицерон в защите там
вареса такого-то используют значит вот
такие-то свои выражения обращаю
вспоминая свое дело в
римском суде он начал используют вот
такие вот выражения вы что читали
цицерона да и как не стали молиться
сатане
да нет не стал с чего бы он очень
интересный автор пишет чтобы интересных
вещах и постепенно все больше и больше
появляется интерес к тому
римскому наследию которая стоит вокруг
все больше и больше люди начинают искать
старые латинские источники причем разные
не только какие-то там судебники грубо
говоря все таки читать может быть а виде
может быть еще кого-то вот например дело
в том что в традиции средневековья когда
все привыкли все цитировать на память то
есть если ты читаешь по бумажке ты
вообще не очень хороший человек ты тупой
ты просто тупой все что ты рассказываешь
она имеет смысл только если ты это
можешь рассказать на память никуда не
подсматривай а ничего а долго говорить
по-латыни которые ну все-таки уже не
совсем твой язык можно например читая
поэзию потому что поэзия лучше
запоминается на память и поэтому когда
удается найти какой-нибудь
античный источник написанный поэтическим
языком это прекрасно потому что это
хорошее подспорье во первых для твоего
словарного запаса во вторых для того
чтобы блеснуть красноречием и неплохо
зачитать на латыни поэтому обращаются к
авторам типа виде
у которых там вообще разврат и любовные
дела происходят постоянно
приходится читать всякая нехорошая
и вдруг оказывается что античные авторы
у них можно научиться многом полезным
вещам это не какие-то сотоны это не
какие-то мрачные язычники как считалось
до этого это не какие то люди которые
писали не понятно о чем что нам как бы
не нужно совсем зачем нормальному
христианину читать что-то от какого-то
грязного язычник когда казалось бы
оказывается нет оказывается именно у них
именно у античных римских авторов
ты можешь прочитать как вести хозяйство
или ты можешь прочитать у них как
организовать торговлю или ты можешь
прочитать записки цезаря про войну или
ты можешь почитать про какие-то
городские склоки между семьями там
сцепив и юлия в каких-нибудь они между
собой там весны да это же похоже на то
как у нас там с forza с висконти
выясняют отношения тоже практически тоже
самое елки-палки посмотрите тут борьба
между римскими семьями в рамках одного
города а вот тут они описывают как брак
лучше выдать там дочку например еще а
вот здесь еще получается что вот эти вот
язычники пускай они язычники но они
более понятно они описывают вещи которые
нам нужны и интересные вещи про которые
церковь никогда в жизни слова не скажет
потому что это все не важно важна твоя
загробная жизнь важна твоя следующая
жизнь
важно как-то и и проживешь до важно себя
в этой жизни готовить к жизни после
смерти заниматься вопросами из vinnik
найти там 100 римских blue туда
какой-нибудь третьего века нашей эры
или что-нибудь в этом духе зачем зачем
тебе сто римских блюд что ты собрался ну
съешьте 100 блюд как был как было прямо
оболочкой бесполезно так она умрет
оболочкой бесполезной хоть ты одно блюдо
будет всю жизнь есть репу свою любимую с
капустой либо ты будешь стойки блюд есть
в общем то результат того в один и тот
же член ты умрешь а душа твоя вечная
дело в том что раньше даже подумать было нельзя что можно писать какие-то гайды
учебники и пособия по вот таким бытовым
вещам считалось что писать и читать
книжку этого какая ценность большая в
ней может быть написана только что-то
возвышенное в ней может быть написано
только про замысел божий что-нибудь
оказывается что у нее можно взять и
почитать о том как тебе хочется соседку
соседскую девушку заполучить да можно
взять и почитать как там кто-то выбивает
глаз циклопа будут вот это я понимаю
чтиво
или взять и почитать как там вести
хозяйство в огороде как правильно спать
капусту на окажется вот эти римские
руины которые мы привыкли ну то есть это
это для нас они сейчас руины и римские
понятно а на тот момент это такой карьер
это удобный понятный карьер ты строишь
какое-то здание тебе ко мне понадобились
а сходи к одному из таких карьеров
камней там себе набери что-нибудь
построить
то есть и такие удобные каменоломни с
уже готовыми кирпичами не более того
оказывается что это были какие-то здания
которые служили своим целям которых было
какие-то
то есть их кто-то думал кто таким болел
кто-то вкладывал какой-то смысл там это
были общественные здания муниципальные
где-то где-то проводили какой-нибудь
совет по делам где-то ушел военный совет
где-то шло заседание там папа торгового
флота где-то еще что-то обсуждали
какие-нибудь симпозиум а это был
торговый рынок пожаре на крытой а это
ещё что там нечему всего этого
оказывается было какое предназначение
хочется понять вот эту вот цивилизацию
которая вот это вот все создала ей
хочется понять потому что появляется
ощущение пока еще только ощущение если
мы говорим там середина тринадцатого
середина что вот какая нибудь римская
дорога по которой мы привыкли ходить и
там с пляжа домой мы привыкли ходить по
вот этой римской дороги и мы считали
раньше что ну это удобная
дорожка ну пожалуйста с пляжа домой ну
понятно для чего такая дорога существует
оказывается
из каких-нибудь манускриптов мы узнаем
оказывается что был отснят нет метр вот
эта дорога эта часть огромная сеть
римских дорог которые тянулись по всей
империи которые составляли какую-то
торговую логистическую цепь по ним
перебрасывались армии по ним ввозили
товары за ними следили
они стали на балансе муниципалитетов
римских а не ремонтировались это была
инфраструктура которая целенаправленно
поддерживалась за всем этим стоит мысль
какая-нибудь красивая колонна на которую
мы привыкли смотреть это не просто тут а
для красоты бах ну ка я вот такую вот
колонну а я вот так могу бахнуть хаба
нет оказывается есть какие-то
строительные ордеры оказывается были
архитекторы которые занимались всем этим
планированием оказывается вот это вот
красота которую мы привык барельефы все
эти и все остальное это была цивилизация
которая так мыслила это была цивилизация
которая так видел окружающий мир и она
так его строила оказывается это была
цивилизация которая по другому не делала
вот эти колонны вот эти барельеф
это типовые классические для неё вещи
они есть застывшим временем рима
они есть выражением чувство прекрасного
которое было у тех людей и это они не
сделали таки похода смотри они до
спланировали они так мыслили они знали
на кто-то на что-то ссылался и тебя
окружали в античном городе
именно такие строения они одна такая
колонна непонятно где на пустыре где
сейчас вообще никто не живет а именно в
такой среде то и жил все время это
пробуждает острый интерес он в какой-то
момент становится аж лихорадочный потому
что мы видим как чем ближе там к
середине-концу четырнадцатого века
разворачивается просто
лихорадка увлечения вот римской темой
она снова подымается потому что ну это
же интересно что они еще написали а что
же они еще показали
а что ж не еще сделали а что же там
можно еще у них вычитать находятся
учебники по истории
по риторике по архитектуре начинают
зарождаться археология по сути тогда
впервые когда оказывается что куча из
этих зданий они погребены уже под землёй
где то приходится копать и оказывается
да мы находим какие-то вот появляется
текста текста нужны тексты где достать
античных текстов старина старина я уже
два дня не читал цицерона меня ломает
меня ломает у тебя есть что-нибудь
почитать нету ну хватить за ливия ну
нету ну цезаря ну хоть ну хоть про
походы про его в германию то ну нет
вообще ничего нету вот все вообще все
закончилось вот недавно
это самая гомера было два папируса
и те уже скрутил отдал как бы все я уже
вообще чистый можешь сходить вот туда
вот за угол а именно византию сгонять
говорят византия есть ну правда или на
греческом и на латыни вот там горят так
горят можно найти гесиода причем
отличного гесиода можно найти классного
гомера причем всего нет не только или он
понимаю не только про или он а там еще
вторая часть есть муж посчитать там
говорят вообще просто вот и начинают
ездить за буквами в византию начинают
оказывается оказывается арабы делать
переводы да там альмагест
оказывается в дамаске люди читают
античные труды по астрономии
prada не уже по-арабски что то что они в
свое время перевели но можно заказать
если я знаю арабский можно заказать даже
арабский вариант античного текста и
получается что европейцы например с
трудами
птолемея знакомятся по-арабски
то есть настолько большой интерес к
этому всему что приходится у арабов
покупать античные источники которые
арабы сами в свое время перевели
использовали там для навигации для
наблюдения за звездами то мы со всем
остальным
вплоть до вот такого это доходят да да
да вот именно jammer что появляется
интерес и к византии тоже потому что
появляется понимание что блин а вот этот
ну византии уже сильно греческая она все
таки не римская византии все уже
по-гречески византии уже все таки очень
другая она очень христианская эта
христианская империя
да в принципе от христианства никто не
хочет отказываться
предположение о том что раз секулярное
значит атеистическая она неправильная
нет люди они еще веруют просто оказалось
что у вот этой жизни которые для них для
самих в новинку так еще как им кажется
не они а не додумали что так еще никто
никогда не жил вот так вот в городах с
ремесленниками с торговлей
а тут на тебе оказывается что были люди
которые сотни лет и списывали просто все
трудами о том как жизнь как жить эту
жизнь раньше ты ходил как слепой тыкался
пытался ты думала что ты сам в этом мире
и у тебя нет проводников у тебя есть
проводники только на тот мире на тот
свет пожалуйста очень много для тебя
есть и чтение образования всего
а тут тебе глаза открывают как можно
получать удовольствие от этого мира
можно
появляются да там какой-нибудь бар этот
самый богаче он ездит это мы его знаем
там за какой-нибудь 10 там некуда этот
10 дней в дико миром вообще человек по
жизни занимался как раз тем и почему
наверное смог написать дико миранда
потому что он занимался он был одним из
вот этих вот помешанных на манускриптах
и на всем остальном он был одним из вот
этих вот фанатиков людей за при том что
в средневековой европе пласт античных
авторов был практически полностью
потерян он не использовался даже если
они где-то лежали библиотеках в
заброшенных руинах она была никому не
интересна потому что нормальную латынь
никто не читал образование все получали
только
церковное поэтому им часто даже
словарного запаса не хватало чтобы это
прочесть то со взлетом частного вот это
вот другого
образования секулярного и с возможностью
это все прочитать за 14 15 века то есть
за двести лет вот этими вот фанатиками
будет восстановлен ну на 90 процентов
весь пласт античной литературы
вы вдумайтесь насколько они занимались
поиском всего этого
что практически весь пласт все что
написано в римской республике в римской
империи оно будет за двести лет
восстановлена и все источники которые мы
даже сегодня знаем
записки цезаря жизнеописания плутарха и все все все остальное произведение там
эллинистического мира в римских
приложениях все это по крайней мере в
оригиналах очень часто
откопанный найдено в 14 15 веке с
огромным количеством фейков конечно же
потому что когда есть на это спрос то
количество подделок
ну примерно половина от найденного
впоследствии будет признано подделкой
саму что африка ты конечно же наделали
тогда тоже очень много но с другой
стороны да это люди начинают понимать
кое-что в языке они начинают понимать в
латыни и например очень быстро понимают
что вы сейчас поймете куда я клоню
потому что сейчас будет сейчас будет
опасно потому что вот эти вот люди об
считавшиеся латыни которые начинают в
ней шарики понимать и читать практически
как родную они внезапно понимают что
некоторые документы которые им
показывали они являются явной подделкой
ну например знаменитый константинов дар
который якобы константин еще великий он
взял и передал папе римскому и римской
церкви как бы власть над италией и в
общем в их
вотчину отдал западную церковь и как бы
вот это считалось константиновым даром и
был официальный документ все такое люди
которые
малость почитали античных авторов
почитав этот константинов дар тут же
приходит к выводу что ребят римский
император так не мог писать это не
просто вульгарная латынь
это вульгарная латынь с ошибками причем
это латынь которые писали значительно
позже даже чем жил константин это явная
подделка человека который даже пола тэги
писал с некоторым трудом потому что у
него очень
во первых очень простой практически
сленговый язык во вторых очень плохое
построение фраз как определяли фейк или
нет ну это по материалам это
лингвистическое переводчики экспертиза
да ну то есть если человек пытался
по-латыни написать подделку в 15 веке ну
это все-таки довольно легко определяется
лингвистическим анализом да именно что
пацанская латынь то есть константин
великий пишет типо типо вот так как я на
стрельбу виду вот типа
чуваки дарю вам короче италию хаба
просто не невозможно чтобы император так писал большая проблема исчезли да нет
например наследия
бронзовых статуй античный мир производил
бронзовую статую в огромном количестве
теперь этих статуй нет теперь их не
существует
кроме статуи на
капитолийской площади которое осталось у все статуи естественно за средние века
переплавили до бронза нифига себе
будет такая огромная бронзовая статуя
непонято какому опять же языческому
хрену стоять или какой-нибудь вообще
жар-птицы нафиг оно надо
конечно переплавить на пользу на какую
на колокола пойдет или еще на что-нибудь
поэтому они все были переплавлены но
считалось что статуя константину
стоит на капитолийском холме и она
выжила и не переправилась только потому
что этот человек по сути сделавших
христианство ну христианства вот
настолько его ценили что вот только
статуя константина и уцелела и что вы
думаете люди об считавшиеся свои латыни
сравнив изображение на монетах там на
всем говорят ребята вы знаете а вот этот
чувак в капитолии
на капитале он во считать не константин
это вообще-то марк аврелий вот
неувязочка получилось да но зато это
говорит нам о том насколько они
подковали за достаточно короткий срок
что уже там во втором в третьем
поколении люди которые это все изучали
они могли уже делать какие то именно
научные выводы
это вообще это нарушает ход мысли весь
схоластический
ход мысли нарушает потому что вся наука
до этого христианская она основана на
силе авторитета вот так то сказал фома
аквинский значит мы мы за ним повторяем
он авторитет вот написано так августина
блаженного
он авторитет вот значит там у аристотеля
там вот такие-то были представления
значит это авторитет вот так вот его и
надо да даже если так будет античный
автор но это беспрекословной авторитет
который просто горит спасибо себе
который просто его надо слушаться и
вообще не задавать вопросов а здесь что
получается константинов дар горят
подделка статуя горят не константинова
марку аврелию им но множество множество
вещей они атрибутировать по-новому и
говорят что все не так вообще так как мы
считали и вот это не так ребята и вот
это не так ребята это понимаете это уже
это уже новый не то чтоб новым это
другой тип мышление это именно
способность наблюдать делать выводы и не
бояться критиковать на основе знания
я критикую вот этого человека не потому
что я такой бросаю страшную вывод
авторитету но я просто я виноват у меня
есть знания и я
сопоставляя с не с авторитетом с этим
знанием я просто вижу что мы вы неправы
и только поэтому я вас поправляю только
поэтому в этом нет какого-то бунта в
этом нет вызова как впоследствии даже or
дана бруна будет там вызов кидать церкви
и вот тогда мы увидим как церковь и
реагирует на вызов до в этом нет вызова
но в этом уже есть сдвиг психологический
в этом есть смысл
жабка до маслом нарисованы до специально
это в этот момент обратили внимание что арестовывают левой мухи четыре лапы
да именно в этот момент да то есть люди
пускаются вообще в изучение мира от
изучения просто римской культуры люди
окунаются в изучи так посмотрите чем
занимались
чем занимались античные авторы они
изучали мир вокруг себя а почему же мы
думаем только о загробной жизни когда
вокруг нас да это конечно пропускается
через какую-то христианскую призму
вокруг нас есть творение божье
но не только мы созданы богом и дерево
вот это она тоже создано богом то есть
это скорее не полное заимствование до
римских взглядов это наложение на
христианский мир
европы на христианский итальянский мир
вот этого
желание изучать окружающий мир и вот эта
мушка оно создано богом до взял муху
оторвал ней крылья посмотрел что с не
будет устроил между ними может быть
кросс забег какой-нибудь посмотрел вот
особо дерзкий начнут трупы вскрывать ну
и к этому еще будет плохое отношение вот
и скажет как же так написано это самая
длина кишечного тракта
15 метров до я собственно свою жену
размотал
в не только 11 вот соседа размотал в нем
а почему вас 15 написано метров
неправильно неправильно пишите
исправлению медицинских учебниках 11-12
11 метров для женщин там 12 метров для
мужчин
давайте что все было по науке и вот вот
этот интерес к изучению он как бы
появляется из играет очень большую роль
появляется представление о том что здание строится не просто так появляется
представление о том что одним они
безмерно крупнейших находок того времени
это находки витрувия был такой
римский архитектор при августе еще вот а
витрувий
и его работы найдены он вообще-то это
планы зданий типовых римских или типовых
как правильно сказать типовых дано
верных типовых извините
типовых наверное то есть например
классический римский амфитеатр строится
вот так вот и у вас есть прямо все
накладные все
раньше пытались римские здания повторять
иногда но это был как бы реверс
инжиниринг на них смотрели и пытались
построить нечто такое же получалось
естественно белиберда
а здесь они находят римские чертежи по
которому можно реально строить то вот
эти все которые мы видим как рой и из
них получаются такие же как руины только
настоящие для на сдано иногда
расстройства потому что когда вы для нас
сейчас показывает панорамы там рима еще
чего то это все выглядит как античный
рим конечно же хотя из этого большинство
зданий построена вообще-то в возрождении
и позже но с закосом под рим именно
потому что у нас есть чертежи витрувия
там и всех остальных потому что на них
можно смотреть и просто копировать точно
так же и по смыслу то это и есть римские
здания просто построенная позже
и да вот этим занимаются да да да госта
римские госты нашли вот именно по
которым можно строить здания
это важно когда ты видишь не просто что
арка стоит о красиво а ты понимаешь
зачем эта арка что это распределение
нагрузки
что это почему она такого размера потому
что если сделать больше она надломиться
вот тут почему в ней сгиб настолько
резкий а потому что если он будет более
плавно это не выстоит сопромат тут же
тебе и сопромат тут же тебе и сразу
вообще всё на свете и наверное одно из
самых важных это что к чему мы придем да
вот мы простоту обсуждали что начинают
экспериментировать пропорциями
с бронзовыми статуями и в итоге
донателло делает своего бронзового
давида знаменитого
и донателло скире
то есть она тела сначала попытался
кстати повторять еще и этот самый вот
так вот такие статуи но у донателло не
palace него не получалось у него конь
падал постоянно вот он не донателла не
мог вот такой вот баланс статую сделать
чтобы она вот так стояла и поэтому у
него вещь на коне он делал заказ а мы у
него конь подымал короче свою копытца но
он его оставил на камень вот тут дел
камин для поддержки то есть и тогда все
у него было нормально
а потом потом уже последователи или
по-моему он даже сам но в конце
более зрелом возрасте научился то есть
это все делалось на глазах буквально в
течение одного поколения проходился путь
от каких-то совершенно бредовых
средневековых изображений проходился
путь да вот
превосходство даже может быть надо
римскими образцами бронзовый давида на
тела до чем он известен тем что он это
первая бронзовая статуя не
христианского характера за тысячу лет
тысячу лет никто такого не делал европе
и спустя тысячи лет она вернулась а
доходит это все конечно же до того что
потом микеланджело
сделает своего давида и это давид уже на
секундочку станет не просто давидом а
это уже
это уже не просто копирование римских
образцов этом уже извините лучше чем
римские образцы и глядя на все это да
там тот же этот давид он станет символом
вообще там вообще флорентийского
сознания то есть насколько это мини
меняет сознание лид что мы недавно были
какими-то пасынками римской культуры
мы только недавно начали у них учиться и
вдруг на тебе мы даже превзошли
римских авторов потому что более
современные материалы есть наработки
средневековой инженерии которые тоже
помогают как то есть
вот идет гильдии основанные раньше на
деньги богатых людей плюс конечно же все
это создается на созданием всего этого
нужны огромные деньги на поиск на
экспедиции на поиск манускриптов на все
нужны огромные деньги и эти деньги есть
откуда мы уже объясняли города богатые
это 7 я обычно которые хотят показать
что типа а вот так вот мы можем а мы
можем вот так вот для города
помните кто то спалил были эльфы гоблины
эти которые спорили нам равняться на
папу римского
нам равняться на императора из чего
проезд вообще проистекает легитимность
власти в нашем городе почему семья
медичи может править флорея флоренцией
откуда вот эта република дифференц и
почему она существует
если раньше приходилось искать смысл в риме в каких-то империях которые были
еще где-то
то сейчас обоснование своего
существования они находят в свое из
современности ребята република дифференц
и существуют потому что она может
создать вот такого давида а все
остальные не могут потому что вы живете
в тюрьме а мы идем к свету потому что вы
пишете вот таким вот
роковым пишите вот таким вот роковым
шрифтом который один раз книжку прочитал
ну все если потому что вы все
представьте как такой при свечах читать
значит ну то есть от глаз просто ничего
не остается а тут же во многих вот этих
вот текстах которые получается достать
во многих из них проскакивает вот такой
вот вот такой вот прекрасный почерк
позже braccialini по моему его ввёл и
стал сам писать с закосом под такой он
считал что так писали римляне он считал
что это есть настоящий как ему казалось
утонченный
римские стиле и поэтому собственно
отсюда пошел пошел вообще шрифты толик
отсюда пошел там times new roman
их и все остальное то есть даже все
современные шрифты и вот западные выхо
это в их основе лежит почерк позже
braccialini который этот почерк
копировал с того что он считал что это
римское наследие сегодня мы знаем что
это не римское наследие сегодня мы знаем
что это каролинский минус q изобретённых
восьмом и девятом веке и в общем-то мы
писали мы делали стрим по каролингского
возрождения то есть ну к тому моменту
уже 600 лет прошло поэтому уже забыла
что когда-то кто-то уже пытался рим
возрождать вот к тому моменту это
забылось
и поэтому такой вот легкий интересный
почерк шрифта он воспринимался как а ну
конечно он соответствует римским
традициям также как и белые статуи
античные греческие статуи которые в
реальности раскрашивались во все цвета
радуги и всеми возможными яркими
красками естественно со временем краска
подала оставался там только мрамора
песчаник там и лечу из чего они сделаны
и это все конечно же было просто белая
точно так же глядя на это авторы
ренессанса никак не раскрашивают свои
произведения
потому что ну ну как они же не знали что
был раскрашен там бронзовая статуя была
раскрашен мраморная статуя
или мраморные колонны были раскрашены в
храмах они видели что уже их белыми
пожар панаме и такие же белые пожар паны
они строят и в свое время считаю
искренне пытаясь наоборот стресс
стремясь к аутентичности поэтому то есть
сами римляне они писали ну это конечно
красивый пример с барельефа но на tabula
rasa хна этих на восковых табличках
время не было ни пробелов не заглавных
ничего не точек слова не разделялись
переносов не было ничего поэтому римляне
так как раз писали просто tra ta ta ta
ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta
под подряд вот так то есть читать это
конечно было непросто и вот красивый
каролинский минускул это все-таки шаг
сильный шаг вперед вот сразу с развитием
там слов заглавными буквами всем
остальным это сильный шаг вперед в плане
читабельности
а что скульпторы не делали
причиндалы большие считалось что ну тут
двояко во-первых считалось что это же
подражание риму
атак была на римских статуях она римских
вообще в римской и греческой традиции
изначально
большие половые органы это творчески это
ассоциация с варварством
и дикостью грубо говоря если вы
изображали большие половые органы вы
изображали тупого человека ну так
считалось творческой традиции греческой
и римской поэтому наоборот считалось что
если ты изображаешь какого-то героя до
сильного духом сильного
своими поступками там одиссей какой
нибудь еще кто-нибудь
то у него конечно же не будет маленький
как будут у любого землянина или грека
потому что большие только у грязных
немытых первобытных варваров а у всех
культурных людей которые завоевывают
женщину не дубиной по голове и потащил а
красотой своей речи своими выражениями
сражениям там фаланги за свою родину то
есть какими-то поступками другими
там как бы не особо отбор на это уйдет
на выражались биологическим языком понят
что они так не думали но смысл
вкладывался идеи на примерно то же то
есть это как бы важно ну и плюс это же
такие стремления к реализмом больше то
есть то есть какие-то излишества это уже
для следующих это будет после ренессанса
у нас будет как раз следующая эпоха в
искусстве маньеризм из маньеризма
вытекающая барокко там уже будет да там
уже будет
множество преувеличений но это уже будет
потом то есть потом к этому придут до к
изображением там всяким разным
интересным удивительно да с музыкой было
все сложнее потому что музыка не
копировалась есть музыка развивалась ну
то есть это было развитие просто
средневековой своей музыки но опять же
опять же как в случае со статуями с до
видами со всеми теми всем остальным
тогда ты смотришь на давида
что ты видишь любое люблю buy
эксперимент в творчестве он становится
не просто попыткой скопировать рима а
что-то выразить любое выражение в
творчестве она становится
то есть люди начинают экспериментировать
и в принципе экспериментировать совсем
то есть начинается экспериментации я с
эксперименты с кухней да мы уже говорили
с рецептами различными
то есть в том числе и возрастает еще и
из-за этого возрастает спрос на всякие
африканские перчики на какой-нибудь
специи из индии
кори какой-нибудь в том числе поэтому
возрастают потому что появляется интерес
к новым вкусом новым ощущениям во всем в
том числе и вкусовым появляется ощущение
вот и в музыке музыки идут дальше
эксперименты в музыке будут эксперимента
то есть вот сейчас мы слушали там был
было ударная да тема там был барабанщик
ну барабан это не очень характерно это
скорее для уличной музыки больше а вот
возрождение которые практиковали или ты
это клавишные и струнные различные
сочетания до пытаются чтобы найти
интересное но главное что в этом видно
да какая то
римская традиция которая это сила духа
римское
самосознание римское ощущение
прекрасного
римский взгляд на красоту он был
затоптан казалось бы раздавлен пони мы
прошли варвары все это закидали закопали
сожгли изнасиловали
но чувство прекрасного и человечки и
достижения в том числе в виде красоты
они пережили столетия и как только как
только появились люди которые были
готовы воспринять эту культуру да они
зажглись просто как легко вас пламенем и
материалы вот свечи
тут же вспыхнули и сами стали
источниками света как я загорающиеся
свечи
сами стали творить и развивать такую же
культуру посмотрите сколько здесь всего
мы обсудили что вам нужно доставать и
понимать на каком языке это написано
вам нужно оценить красоту латыни вам
нужно найти какие-то пропорции вы
смотрите вы читаете труды по кухне
вычитайте труды по изобразительному
искусству
вычитайте труды какие то он
нравах и морали вы читаете труды по
садоводстве то есть вы одновременно
занимайтесь инженерным делом математикой
риторикой и лингвистикой вы сразу занимаетесь всем и тот человек
возрождение это не не леонардо да винчи
и микеланджело вы же понимаете что это
так что просто взялись и родились вот
такие вот ни с того ни сего великие люди
которые занимались сразу всем и были
талантливы во всем это именно вот это
время и спрос и конкретная ситуация они
располагали к тому что вообще таковым
был человек возрождение
таковым был представитель римской
флорентийской венецианской генуэзской ли
ты они выпускались в промышленных
масштабах вот такие люди которые
интересовались сразу всем и умели сразу
все что было на тот момент им доступно и
как бы гений из гениев
потом мы стали леонардо да винчи и
микеланджело донателло леонардо и
остальными черепахами
они потому таки мисс и вышли что они
росли в среде которая эт-это в них
культивировала всестороннюю развитость
были уже университеты и европа понимала
что нужно какое-то образование
дополнительно если хочешь заниматься
строительством флота там навигации
чем-то ну должно тебе образование но
итальянское образование она чем
характерна
им над тем что она была частным это люди
сами организовывали приглашали каких-то
видных деятелей учителей к себе собирали
несколько детей из этих семьи самых
главных
топов медичи и например и отдавали их
учителю да и он их учил вот с таких
частных
академиях как это сказать ну да да руб
gunz а именно потому что ты
интересуешься всем ты может быть не во
всем так хорош но ты стараешься изучать
все
и это очень характерное образование
которое предполагало что человеку не
надо как в схоластике
вдолбить кучу знаний человеку не надо не
надо взять и вдолбить что мы знаем вот
этот гимн вот этот гимн вот этот вот там
значит о природе говорится вот это
значит вот в том краю живут согласны а
значит вот там вот какие-то люди варвары
ходят с тремя хвостами
а значит в африке живет какое-то
существо гиппо крокодил какой-нибудь на
фиг ему это вообще все надо
вы его научить и инструментом познания
то есть научить его правильной латыни да
а дальше про всяких гиппо крокодилов он
сам прочитает у римских авторов вы его
научить и математики это геометрии и
дальше он сам будет уже разбираться как
ему там заниматься агрономии мерить
землю и все остальное то есть упор в
итальянском образование
шел на то чтобы предоставить человеку
инструменты для познания окружающего
мира и по нашим временам список
предметов которые преподавали он
выглядел довольно странно ну то есть во
первых начинали с пяти лет учить латынь
родной язык вообще не учили то есть
местный там итальянский венецианские
итальянские флорентийские считалось что
то его и так выучишь разговариваю на нем
а вот латынь учили подробно и что
интересно список вещей которые учили то
есть начинали на чем так делат им просто
и понятно ну например комментарии цезаря
или и найди вергилия нaдо вергилия
использовалась еще и потому что обратите
внимание что не просто так был подобран
список да а иные да ведь рассказывает о
чем о том мы тоже по сути миф о
сотворении италии как после троянской
войны бежали в италию да и там
высадились и основали колонию и в общем
то все эти события нет в целом это же
идеологическая основа
идеологическая подводка под то что из
италия самостоятельно и не просто так
потом неаполитанский какой-нибудь король
будет приглашать к своему двору всех
этих крутых авторов когда они уже
вызреют
на севере италии они разъедутся кто кто
в испанию кто во францию кто в неаполь
иногда потому что их то будет приглашать
потому что это будет выгодно и
политическая подспорье они будут
выделять потом огромные деньги когда
поймут какая в этом выгода
что типа так можно заявлять о
собственной самостоятельностью
собственной исключительности обращаясь к
нужным мифом обращаясь к нужной
информации обращаясь к тому что может
быть секулярное важнее чем ну власть
попадать чем церковное это очень очень
забавная и конечно же видим метаморфозы
потому что они рифмованные середине 15
века начали еще и греческий учить потому
что опять же много приходилось читать на
зачем читать римских авторов ну смотри если ты читаешь
натуральную историю плиния например то
ты знакомишься со стилем как излагать свои мысли ты его читаешь еще и потому
чтобы узнать как можно описывать
какие-то события то у него может
перенять стиль
разбить ее вот это вот классическое
представление о том что что то надо
делить на стадии и разбивать обязательно
на вот идеальное мышление на то что что
то проанализировать можно выделить
какие-то периоды разбить на стадии так
попытаться их выложить конечно же
преподают гомера
конечно же преподают математику
причем что интересно вот я наверно математику
разъяснив и cnews а можно весь список предметов ну он чем-то похож на этот
самый как он там назывался 7 предметов
из университетов ну вот чем интересно да
преподавание математики до тем что даже
математика является философия на тот
момент и вот опять же хочется каждый раз
когда мы этого касаемся подметить
обратите внимание что это христианское
сознание глубоко христианское верующее
сознание все-таки проникается этим
римским миром потому что изучаем
математику
они например берут пифагора и читают у
пифагора квадрат гипотенузы равен сумме
квадратов катетов
ну казалось бы просто утверждение рисуют спа треугольников проверяют и у них у
всех 100 квадратов гипотенузы равна 100
сотни квадратов катетов сумме квадратов
катетов
рисует тысячу треугольников тоже самое
находят треугольники на реальных зданиях
то же самое ищут ее где-то в природе
чтобы такой был угол и треугольник
получался проверяют то же самое вы
знаете что это значит это значит что
теорема пифагора
это абсолютная истина на тот момент
человек сталкивался в своей жизни не
только с одной абсолютной истиной с
библией все что говорят или делают люди
она все изменчиво везде кто там где-то
может вклиниться дьявол и везде где то
попытаться тебя в чем-то обмануть
рассказать о том что хорошая является
плохим а плохое хорошим он может я
рассказать что там живет кто-то там а то
мне так
ты смотришь на карту на ней тут город и
приходишь а там горы но не такие везде у
тебя обману неточность везде тебя
ожидает приблизительная модель чего-то и
только библия является абсолютной
истиной только господь является
абсолютной истиной и что же мы видим что
в математике мы тоже видим эту
абсолютную истину может быть
атеистическое сознание сделала был
другой вывод
но христианское сознание приходит к
такому выводу что математика божественно
а значит вот эти авторы не мог языческий
пифагор запечатлеть абсолютную истину
если бы нато не было бы воля божья
именно с божьего попустительства он смог
выдать на-гора
настоящую непреложную истину в
равнобедренном треугольнике или углы в
треугольниках
сумма углов всегда будет одинаковая
всегда сколько бы треугольников не было
всегда в нем будут одинаковую сумму
углов что это за магия такая
а я хочу нарисовать такой треугольник в
котором она была другая и у меня не
получается как будет не извращался его
не крутил туда-сюда получается что это
божественный промысел и получается что
все все это античное наследие
наследие она как бы благословлена свыше
и кто-то раньше задавал вопрос а как
церковь не по жгла всех этих чуваков
которые
начали всем этим интересоваться а вот
поэтому церковь и не пошла церковь
увидела насколько это переоткрывает
вообще и насколько это укрепляет людей в
вере
насколько церковь вообще от терпела
страшный кризис до этого кризис
церковный
это большая проблема потому что не
забывайте что крестовые походы
закончились ничем сдачи иерусалима кто
виноват кто нам говорил что мы вернем
гроб господень и навсегда он стал
останется христианским церковь кто не
выполнил обещание церковь шла вот тут
недавно столетняя война между францией и
англией ну собственно вот она идет в 14
веке чувство дела говорят жанна д'арк
какая-то ведьма непонятно как со кого-то
попустительства дают бургундском отдают
англичанам те берут и и сжигают одни
христиане говорят что она святая другие
говорят что она ведьма
рим римляне вообще ничего делать сделать
не могут
где тут авторитет церкви вы определитесь
уже на света или ведьма почему церковь
не может окончательно решить почему его
склоки
вам что политика получается важнее чем
какая-то истина о природе и и
божественной лили или дьявольской
получается что политика вам важнее кто
виноват церковь а вот скажите церковь
говорила что если молиться и все делать
то
бедных их не будет скажите а чума тогда
откуда почему тут все в бубу находят в
таких страшных и умирают и корчатся
вообще и помирают муках где церковь
церковь говорит молиться мы молимся и
все равно помираем что за дела даже
самые самые самые праведные все равно
умирают церковь ты как-то
аргументировать вообще в свою защиту
что-то и в этом смысле подспорье вроде
математики а именно смотрите вы говорили
что
истинными не существует вы хотели
засомневаться в том что истинно вообще
бывает нет нет нет конечно же истина
бывает нужны доказательства а вот
возьмем к примеру математику и пошли
пример а вот значит еще что-нибудь и
пошли примеры и
например вот этих вот всех мастеров
лучших из мастеров
их активно выписывают в рим для того
чтобы они в риме раскрашивали всякие
сикстинской капеллы и рисовали всякие
фрески и потолки и все эти авторы
возрождения они стоят в том числе на
службе церкви когда мы сейчас через
какое-то время сейчас за говорим про
гуманизм мы ещё об этом скажем что
ренессансный гуманизм он очень христианский по этому учат математику
поэтому жил мучат и астрономию ну на тот
момент астрономии и астрологии это
примерно одну и ту же поэтому и еще
образова образования в обязательном учат
социальным каким-то наукам это музыки
танцы музыка танцы пенни
если
ну или кто река конечно же то есть ты
должен красиво говорить танцевать петь
понимать музыку понимать визуальное
искусство потому что потому что если ты
сыч который сидит и ничего вообще ни с
кем не общается ни как свои мысли не
выражает то ты важно как ты
свои полученные знания в обществе
применяешь красиво говорить очень важно
в это время очень то есть часто даже все
образование практически сводится к тому
что тебя учат просто риторики каким-то
приемом как там интонация
всяким камней в рот набрать и всего
остального но человек должен быть
социальным человек вот в этих вот
городах он очень политично если обычный
феодальный человек феодальной европе как
мы привыкли считать он наоборот
аполитичен то есть зачем ему политика
крестьяне знаешь что его дело со падь
феодал знает что его дело править в чем
здесь политика но тут как бы возражать
ничего а когда вы управляете
республиканским городом когда каждый
гражданин какой-то вклад в действие
города вкладывает это тоже надо
характерная черта италии которое и
отличает от остальной европы это
высочайшая политизированность вообще
всего при такой
политизированность обязательно нужно
быть социальным
обязательно нужно быть во все это
вовлеченным как астрология соотносилось
с христианством ну было мистическая
традиция она может быть и не было совсем
уж христианской но она была сильной то
есть в раннем христианстве да конечно
вот так и было что только господь знает
а все остальные это дьявола а тут уже
нет тут все-таки мистицизм был силен
знаешь к стремление к чему-то такому
тайному непознаваема му скрытому от нас
что можно узнать по планетам по энергиям
каким-нибудь вот эту воду к этому прямо
на это мода целое было а как музыка
танцы и пение стали социальными науками
если раньше песнями песняры актеры ну
актеры не надо актеры и остаются
lime уровня проституток но
ну что значит людьми уровня проституток
между прочим в италии куртизанки это
очень важная работа и судьба то есть
некоторые куртизанки будут входить в
самый высший слой то есть уровня
проституток это очень неплохо если ты
будешь какой-нибудь уровня то есть они
вписаны в историю да какая нибудь
империя к гнать и который узнал весь
город
которая сама была спонсором всех этих
авторов у которой был свой дом своя
прислуга которая влияла на политику
очень сильно которая спонсировала там
авторов куртизанки в италии в этот
момент это полноценные члены общества у
них есть свои гильдии у них есть свои
организации к ним обращаются все на
свете и кардиналы и папы и епископы и
вообще все кто только можно все сильные
мира скажем так и
как это сказать ну это связано в первую очередь с тем что опять же со стороны
церкви этого всячески поощрялось потому
что считалось что это излечение от как
она флорентийского недуга да ну смысле
гомосексуализма считалось что если
мужчине воздерживаться то его потянет на
других мужчин это а содомский грех это
вообще страшный ужас поэтому если везде
будут публичные дома
если это все будет доступно и так далее
там и как бы излечим гомосексуализм
таким путем ну так по крайней мере
считалось поэтому это всячески
поощрялось и было ну социальной нормой
одним из вариантов в социальных лифтов
для женщины например да во время а к
тому что про песни да мы говорили что
нет музыка тоже очень разное
все-таки появляется понятие
академической музыки и конечно же
хороший человек из знатной семьи ни в
коем случае не будет играть во первых на
ударных мы потому что они просто
варварские а во вторых что интересно на
духовых потому что видимо опять же
какие-то фаллические ассоциации но дуть
в дудку дуть во флейту считалось страшно
непристойной фигней которые могут
заниматься только какие-то уличные эти
самые баре венские музыканты приличные
люди из приличных семей и занимались
игрой на клавишных и струнных
инструментах конечно же и вот разница
между уличной
и какой-то академическая музыка она
здесь и появляется впоследствии то
вырастет в то что у нас будет
классическая музыка да и в то же время
на улицах будут исполнять полный трэш
частушки грубо говоря когда в помещении
будут обратном паха и мусор то в общем
то вот этот сильно разделение ну
появляется тогда же в италии донага
достаточно посмотреть на картины босха
действительно образование исключительно
для мужчин в это время смотря какое то
есть музыка например женщинам давалось
латынь женщинам давалось но в основном
давалось ла-тэн церков
то есть женщины в италии могли получить
образование церковного ты не опять же
чтоб лучше знать молитву это чтобы лучше
понимать гимны и потому что считала что
хорошо влияет на благочестии давать
какую-то свободу мышления и давать
какие-то там серьезный знамена знания в
астрономии или еще в чем-то для женщины
считалось опасным потому что считал что
ну это
это мощный инструмент развития и мощный
инструмент познания это инструмент это
как оружие и давать это оружие
женщине опасно так считалось потому что
считалось что женщина не способна
управлять не своими мыслями не своими
эмоциями и и понесет куда то не туда вот
считалось что мужчина сдержит дать
женщинам не свойственно дисциплина
вокруг этому чаще всего крутилась что
женщины они не могут держать себя под
контролем
а мужчины могут и например когда мужчина
создает обнаженного давида
он думает о пропорциях
о красоте тела там и так далее да грубо
говоря женщина будет тыкать ему в пенис
и говорили что-нибудь такой но
представлялось что это будет примерно
так поэтому допускать их в общем то ко
всей этой красоте тела там и прочим
изыском ни в коем случае нельзя поэтому
для них образования была довольно сильно
ограничена хотя отдельные примеры
давались особенно если же эти женщины
были об этом куртизанками или кем-то
куртизанки могли получать очень
приличное образование то есть было
франческо
нет ни франческо беатриче франко как-то
так назвали
которая была например поэтессы и писала
прекрасные стихи на латыни например то
есть значит она знала именно секулярной
именно правильную поэтическую латыни
значит он читал овидия значит она где-то
этого это образование получал не
забывайте до что роль куртизанки на тот
момент это не просто половой партнер
роли куртизанки эта подруга это женщина
с кото
можно приятно провести время и целые дни
недели это женщина например а нам ее
можно было брать к себе в спутницы там
ехать куда-нибудь в поездку на неделю на
месяц на год не знаю она как бы было то
твоим сопровождающим и с ней постоянно
можно разговаривать какие-то беседы на
темы вести поэтому они бывали очень даже
гораздо более образованные чем некоторые
их современница тут же еще надо понимать
насколько маленький охват этот этой
культуры то есть обычные простые люди
они же не как в этом не участвует
которые жили себе где-нибудь в аграрной
области италии на ферме они же знать не
знали ни про какой возрождение поэтому
же в некоторые историки даже утверждают
что никакого возрождения не было может
современники не знали что они переживают
какой-то особый период для современников
о как шло до этого то что мы называем
средневековье так она и продолжалось для
них ничего нового не происходило не было
каких-то событий знаешь там войн
решающих там сдвигов в каких то просто
как-то мы увлеклись стали больше знать и
все ну мы раньше с каждым годом больше
знали сейчас больше знаем вот старики
всегда говорят что молодежь что-то
сильно новым увлекается поэтому тут хрен
поймешь кто прав какого-то ощущения того
что мы живем в другое время у
современников точно не было оно появится
в скоро она появится уже в реформацию
потому что реформация тут сразу будет
понятно вот это ребята что-то произошло
совершенно другая церковь с
европе европа начнет погружаться в
кровавое месиво варфоломеевской ночи в
гугенотов резню в кромвеле всяких и
и прочую жесть когда кровь будет просто
заливать европу то это будет видно вот
это будет сразу понятно о покатились
бошки вот это началась новая эпоха как
остальная европа смотрел на то что
происходило в италии
ну с одной стороны опасливо
и и многие итальянские де не приживались
на севере а с другой стороны например
многие находки в образовании были с
севера перетянута и это спровоцирует так
называемый северный гуманизм даже чуть
позже когда на севере будут использовать
новую живопись новые какие-то идеи
новую мораль можем про женщин да наверно
подробней раз мы женщин коснулись можно
и их тогда подробнее немножко зацепить
что ни говори но ренессанс это все таки
очень патриархальная время ну тут и
обсуждать нечего причем причем если мы
говорим про италию так тем более в
италии до сих пор в двадцать первом веке
люди там когда узнают как переводится
там классический итальянский свадебный
тост ауре от филе маски или как бы что
чтобы твои дети были мальчиками вот так
вот наверно это переводится как до сих
пор это застольный свадебный тост
а уж что говорить про тогда так это было
тем более то есть конечно же без своего
отца или мужа или брата
то есть без какого-то мужчины который
как бы за тебя отвечает и которому при
хоть как-то привязана ты никто так как
мы так как культура возрождения это
исключительно элитарная культура то тут
важно понимать штук что роль женщины в
элитах вообще было незавидной если в
крестьянской семье был хоть какой-то
вариант грубо говоря жениться по любви и
за иметь нормальную семью с нормальными
отношениями то
институт брака для элит вообще исключал
какую-то самостоятельность и любовь или
что-нибудь еще институт брака для семьи
он был исключительно это был инструмент
обмена
наследием экономическим институт
перераспределение наследство
институт перераспределение власти в
городе до со всеми чтобы между собой там
переженились именно поэтому из-за того
что грубо говоря любой такой договор
любой такое перераспределение она
скреплялась женщиной таким вот браком
когда женщину за кого-то выдавали
ценность ее девственниц
ее девственности была просто
запредельной просто запредельный
и поэтому за ней следили всю жизнь пока
она не выйдет замуж
просто просто не ей нельзя было
разговаривать с чужими мужчинами не то
что ей нельзя было чтобы и увидели
каким-то мужчиной где-то идущим стоящей
или еще что-то ей разговаривать при
посторонних
даже было запрещено речь не идет о том
что там обниматься с ними жать руку еще
что-то разговаривать нельзя было
единственный мужчина с которым вообще у
неё какие-то могли быть встречи до этого
сам ну понятно что не родственник
ну то есть не брат и не муж до свадьбы десны мужчина с которым она уже с чужим
сталкивалась это был священник на
исповеди и все это это была пропитана
каким-то непонятным эротизмом или чем то
еще потому что если мы опять же
обратимся к до камерону
то там есть сюжет как раз о том как
похотливый священник пользуется тем что
вот
молодая совершенно ничего не понимающая
девушка девочка да она вот там доверяет
и совершенно не знает ни как себя вести
не как я чё делать а он такой матерый
жук знак +
но так продолжалось недолго да потому
что в принципе они довольно рано
выдавали замуж там в 15 лет она была ну
нормально в 1516 нормально ну так чтоб
обычно выдать и чтобы она сразу детей
рожать ночь сначала мужчина женился
гораздо позже мужчина женился ближе к 30
иногда за 30 иногда еще позже это
связано опять же с перераспределением
наследство потому что обычно мужчина
тогда жки средней продолжительности
жизни примерно когда тебе было 30 лет
умирали твои родители значит примерно в
это время ты вступал во владение
наследством значит примерно в это время
ты как бы сам начинал распоряжаться всем
тем что вот тебе принадлежит
и значит примерно в этот же момент ты
как бы
и женился и заводил новую семью и
начинал всем новом распоряжаться ну и
плюс считалось что мужчина все-таки он
получал образование он развивался как
личность какое-то время до ему надо было
дать это
это время то чего женщине надо и рожать
надо вот поэтому вот такие вот пара типа
женщине 15 мужчине 30 это не то что там
бывала это стандарт это норма это как
час норма ровесники он сейчас нам дарси
социально связь они тянутся школ
институт работа
где люди близкие по возрасту также на
тот момент во всех семьях серьезных
абсолютно нормальный брак 15 30 лет ну
плохо разводов не было понимаешь было
расторжении брака но она давалась очень
редко то есть если у тебя
супруг или супруга душевнобольные или
если не могут зачать детей тогда да
тогда можно было а так никаких разводов
ничего такого не было а после смерти
мужа она вдовой что лет до смерти ходила
да причем что интересно как раз
приданная которое давалось она то есть
она к ней прикреплялась то есть если у
тебя умер муж это было что-то вроде
социальной страховки такой-то
ты живешь на свое приданое которой
то есть даже если его семья у тебя все
отберет так или иначе да и
но чтоб тебе хоть было на что жить за
тобой всегда остается твои приданое
которая тебе давали когда то есть в его
вроде как складывайте вместе но мужское
она общая
и его и твои а твои но только твою это
как бы твоя гарантия того что то там с
голоду не умрешь если вдруг муж помрет а
муж помрет ну понятно тогда какие
времена были плюс да вот при разводе при
всем конечно же дети принадлежали только
мужчине такого как сейчас что дети чаще
посуду при разводе остаются с мамой
такого даже представить себе никто не
мог только с папой дети только отцовские
вообще без вариантов
потому что мать вообще на них не имеет
никаких прав потому что опять же по
представлениям дети именно медицинским
вот кто-то спрашивал как бы лидер лаз
медицины ну вот представь как дела с
медициной по тогдашним представлениям
женщина была чисто инкубатором то есть
ребенок полностью вырастал из мужского
семени то есть мужчина садят свое семя в
женщину
и дальше это семя развивается был выбран
из него вырастает ребенок то есть
женщина играет роль просто как это
сказать на сетке до выращивая мужское
семя в себе даже если девочка получится
но оно получилось то есть
семени мужа поэтому а эта часть мужа то
есть ребенок может только своему отцу
принадлежать
женщина никаких прав на него не имеет
физически на дуэлях много народа выпили
вас это конечно конечно да кстати мы не
упомянули что в институтах учились
фехтованию езде на коне вот этому всему
военному делу тоже учили более того что
мне кажется интересным это так как
группы учащихся были небольшие пять
человек то в принципе можно было
заниматься практически по индивидуальной
программе
никаких планов обучения не было учили
так на ходу кто что может и если ребенок
из знатной семьи немножко был
ну не догонял как бы немножко не понимал
зачем ему рассказывают про античных
авторов зачем ему рассказать всю эту
философию то собственному брали и все
эти уроки там латыни там всего этого то
что ему ну явно не идет да и мы просто
заменяли побольше на там конную езду на
фехтование
ну типа абзаце 0 у вас будет воевать
значит ну как бы
а из этого мы сделаем салат хорошего
солдата то есть в принципе
что так что так ну что что по тем
временам было тоже очень даже здоровски
да вот как научились рисовать вот тебе
пожалуйста картина
изображения на котором все видно
эмоции понятны да вот оплакивание христа
ты смотришь на эту картину и ты сразу
понимаешь что здесь происходит здесь
оплакивают христа они расстроены эти
люди вот насколько это христианство а но
вы видите насколько она впитывает в себя
рим
идеи тому человеку о том что то есть
церковь которая переживала свой кризис
церковь которая не знала как решить
кризис почему люди отворачиваются от
церкви она массу людей в этот момент
вернула в свою лоно
именно тем что она стала более
чувственной
то есть это очень характерно что вот это
внимание к человеческой природе внимания
к чувственности к эмоциям характерное
для возрождения она перекидывается и на
самое сокровенное на религию и мы видим
что в религиозных картинах появляются
абсолютно нормальные эмоции там
человечески мы видим как страдает дева
мария
мы видим как страдает христос мы видим
как люди плачут
мы видим вполне человеческие эмоции да
они начинают по 300 раз рисовать эту
мадонну
у которой абсолютно которое не такая
отрешенно как это божественная которая
просто похоже на настоящего человека они
начинают изображать вот как эту самую
это как раз вот это куртизанка империя
которую пожалуйста даже запили на
картину в качестве одну из
из персонажей вот пожалуйста в греции
когда-то за такое можно было вообще
сильное осуждение получить а тут
пожалуйста ее изображают и
это вот что империя как раз она есть и
особенно ярко видно если ну вот вот в
это же время практически на севере все
еще рисуют вот такую вот жесть вот ты
можешь понять что происходит на этой
картине
то есть люди часто не понимают насколько
это прорыв в чувственности и в понимание
искусства вы может вот-вот короче
страдающая средневековья она до сих пор
еще на севере в тот же момент
параллельно существует или вот эта жесть
ты можешь понять что происходит вообще
посмотри на эти выражение лиц которые
хорошо давай посмотрим посмотрим на
прокаженную да вот прокаженная наши ведь
и сам не прокаженная чума
как они похожи они сильно тебя похоже на
больных чумой на страдающих от чумы
о человек который там рассказывает ему
сильно похоже что он там по ним скорбит
или он их боится ли он их осуждает или
чем то есть если ты заранее не знаешь
что же сюжет описан вообще на этой
картине то как бы тебе вообще далеко не
очевидно что тут вообще происходит и
сравнить это да с вот таким изображением где ну в принципе все эмоции понятны кто
что переживает в целом так это еще
раннее возрождение это джотто а а если
дальше брать насколько это было развито
там сотворение в общении и прочую жизнь
это в принципе укладывается в то что
потом назовут гуманизмом появляется в
этот момент это желание во всем и
возможность
во всём наверное видеть и человеческое
начало
естественно эмоциональное и божественное
некое проведение божественный дух это
чувственное восприятие очень сильная с
одной стороны божественных вот этих
сюжетов когда ты в них видишь
вроде как даже людей с настоящими по
крайней мере эмоциями а с другой стороны
и обратно значит ты в людях видишь нечто
божественное
как писал выдающийся гуманист а во
времени пико де миранда во господь нас
создал такими
вообще уникальными существами да нам
дана свобода воли и мы можем выбрать кем
мы хотим быть если мы захотим быть
нижайший скотиной просто последним по
скудным животным мерзостный которое
следует за последней своей мерзкой
похотью то мы можем быть этим животным
если мы захотим быть достойным человеком
если мы захотим вот именно
именно достоинства да на центральный
момент здесь
достоинства и неудивительно когда вокруг
все умирают от чумы или поветрия короче
очередной лиги и недостатка гигиены
тонар на достоинство только и остается
то ты можешь попытаться стать вот таким
вот достойным человеком практически
приближенным
чему-то почти коснуться всего этого
божественного и в том то и дело что они
не считают себя еретиками и не являются
ими потому что изучая окружающий мир все
что ты делаешь ты изучаешь творение
господа захочешь овощем быть сидеть на
одном месте неподвижно сидя на одном
месте неподвижно но все-таки и же некая
господь же за как-то
крутил тебя там глину в руках да как
тоже этом обкатывал чего-то сун там
смотрел для чего то что у тебя видно там
бицепсы трицепсы и дельтовидные так
может и в качалку все-таки сгоняешь
может ты как бы проеме что как господь
пытался то это тело создать не умела а
нет может конечно сидеть на одном месте
запускать себя пожалуйста ну ты же как
бы портишь то что господь в общем-то
создавалась такой любовью и старанием
посмотри на давида какой он красавец вот
таким ты можешь быть в принципе если
захочешь у тебя свобода воли тебя
господь и и нато и дал чтобы ты сам
выбирал а дальше уж как ты распорядишься
так и будет мир отдала конечно был
выдающимся человеком на самом деле вот
именно это мне хотелось сказать ту как
случился случилось открытие античной
цивилизации чем она им понравилась что
они вне нашли и что выдает леонардо да
винчи все остальные это не единичный
кадр а именно что элиты того времени
массово производили вот таких людей
лучшие из которых становились леонардо
да винчи da поэтому поэтому
планы на следующую тему так служу
собственно следующая тема если кто не
слышал это будет вторая часть
возрождения смысле мы рассмотрим
конкретно что же происходило
во флоренции что же происходило в милане
и венеции и время может быть зацепим
пизу
и урбино и по сути костюм с того как
почему это все закончилось самое главное
что будет настоящим стриме это мы
рассмотрим кирдык все это италии упадок
и и
ну в первую очередь на будет связано с
великими географическими открытиями но
это будет связана еще и со многими
другими причинами
ну то есть политическую историю и как же
это на практике не идейно а на практике
как это выглядело
то есть скорее всего следующий стрим это
будет просто обычная история италии 14
15 века не история идеи не история
чего-то
ночь сегодня ну вы слышали это было то
что кто-то может даже водой назвать это
были общие положения
возрождение но без которых я кстати
понял что без которых сделать просто
стрим по истории италии четырнадцатого
века реально невозможно 16 тоже
невозможно без того чтобы понять откуда
возник давид ну что ж большое вам всем
спасибо за внимание
за поддержку и за то что приходите и
слушайте приходите на вторую часть да
надеюсь новых и скорых встреч